#### 1. 为什么ConcurrentHashMap的key不允许为null

因为ConcurrentHashMap是并发安全的，为了避免在多线程下出现歧义。在多线程执行时，如果key允许为null，则调用的线程不知道取到的值为null，还是该key不存在返回为null。这会造成线程安全性问题，而该集合本身线程安全的，所以有了这样的设计。

#### 2. Redis和Mysql如何保证数据一致性

作用：数据缓冲。一份数据存储在两个位置。

1. 先更新数据库，再更新缓存。

2. 先删除缓存，再更新数据库（非原子操作，如果此时有其他线程访问，仍会出现数据不一致的问题）

   可以基于最终一致性，使用RocketMQ，将更新失败的请求写入MQ的事务消息再异步重试。要根据具体的业务场景来选择。

#### 3. Integer和int的区别

关键：从封装类的特性和功能角度回答

1. Integer是int的封装类，Integer需要new关键字创建对象。Integer存储在堆内存，int存储在栈空间。

2. 基本类型int和Integer封装类型混合使用时，Java会自动通过拆箱和装箱实现类型转换
3. Integer作为对象类型，封装了一些方法和属性，比如Integer.parseInt(String.class),可以利用这些方法操作数据。
4. Integer的默认值是null，int的默认值是0

Java是面向对象的语言，对象是基础操作单元，一些集合只能存储对象类型

#### 4. lock和synchronized的区别

1. 从功能的角度来看，lock和synchronized都是用来解决线程安全问题的一个工具。
2. 特性看，synchronized是Java中的同步关键字，lock是J.U.C包中提供的接口，这个接口有很多实现类，其中就包括ReentrantLock重入锁。
3. synchronized可以通过两种方式控制锁的力度，一种是修饰在方法层面，另一种是修饰在代码块，可以通过synchronized加锁对象的生命周期来控制锁的作用范围：如果锁对象是类对象或者是静态变量，那么这个锁就属于全局锁；如果锁对象是普通实例对象，那么锁的范围取决于这个实例的生命周期。
4. lock锁的力度是通过lock.lock和lock.unlock来控制的，中间的代码块能够保证线程安全，锁的作用域取决于lock实例的生命周期。
5. lock比synchronized的灵活性更高，可以自主决定什么时候加锁什么时候解锁。
6. lock提供了非阻塞竞争锁的方法：tryLock，通过返回true/false来告诉线程是否已经有其他线程正在使用锁。
7. synchronized的释放是被动的，被synchronized包含的代码块执行结束以后或者代码出现异常的时候锁才会被释放。
8. lock提供了公平锁和非公平锁的机制，公平锁是指线程在竞争锁资源的时候，如果已经有其他线程正在排队，那么当前竞争锁的进程是无法插队的。非公平锁是不管是否有其他线程在排队，都会尝试去获取锁。synchronized只提供了一种非公平锁的实现。
9. 性能方面，synchronized引入了偏向锁，轻量级锁，重量级锁实现性能优化。lock中使用自旋锁的方式实现性能优化。

#### 5. @Resource和@Autowired的区别

共同点：实现Bean的依赖注入

##### Autowired：

1. 是Spring里提供的注解，是通过类型实现依赖注入，有required属性，默认值为true。在应用启动的时候，如果IOC容器里不存在对应类型的Bean，启动时报错。
2. 如果存在多个相同类型的Bean，由于Autowired是根据类型注入，启动时也会报错，可以使用@Primary(优先使用的Bean)或@Qualifier(根据名字进行目标筛选找到装配目标的Bean)这两个注解来解决。

##### Resource:

1. JDK(JSR 250规范)提供的注解，可以支持name(名字)和type(类型)两种注入方式。如果都没有配置，会先根据定义的属性名字去匹配

#### 6. AQS机制

AQS 是多线程同步器，它是 J.U.C 包中多个组件的底层实现，如 Lock、 CountDownLatch、Semaphore 等都用到了 AQS。

从本质上来说，AQS 提供了两种锁机制，分别是排它锁，和共享锁。 排它锁，就是存在多线程竞争同一共享资源时，同一时刻只允许一个线程访问该 共享资源，也就是多个线程中只能有一个线程获得锁资源，比如 Lock 中的 ReentrantLock 重入锁实现就是用到了 AQS 中的排它锁功能。 共享锁也称为读锁，就是在同一时刻允许多个线程同时获得锁资源，比如 CountDownLatch 和 Semaphore 都是用到了 AQS 中的共享锁功能。
设计AQS整个体系需要解决的三个核心的问题：

1. 互斥变量的设计以及多线程同时更新互斥变量时的安全性
2. 未竞争到锁资源的线程的等待以及竞争到锁资源的线程释放锁之后的唤醒
3. 锁竞争的公平性和非公平性。

AQS采用了一个int类型的互斥变量state用来记录锁竞争的一个状态，0表示当前没有任何线程竞争锁资源，而大于等于1表示已经有线程正在持有锁资源。一个线程来获取锁资源的时候，首先判断state是否等于0，如果是(无锁状态)，则把这个state更新成1，表示占用到锁。此时如果多个线程进行同样的操作，会造成线程安全问题。AQS采用了CAS机制来保证互斥变量state的原子性。未获取到锁资源的线程通过Unsafe类中的park方法对线程进行阻塞，把阻塞的线程按照先进先出的原则加入到一个双向链表的队列结构中，当获得锁资源的线程释放锁之后，会从双向链表的头部去唤醒下一个等待的线程再去竞争锁。

另外关于公平性和非公平性问题，AQS的处理方式是，在竞争锁资源的时候，公平锁需要判断双向链表中是否有阻塞的线程，如果有，则需要去排队等待；而非公平锁的处理方式是，不管双向链表中是否存在等待锁的线程，都会直接尝试更改互斥变量state去竞争锁。

[Java AQS 核心数据结构-CLH 锁](https://mp.weixin.qq.com/s/jEx-4XhNGOFdCo4Nou5tqg)